---
title: "TTK Madde 1228"
kanun: "Türk Ticaret Kanunu"
maddeNo: 1228
---

**Madde 1228**

---

Madde 1228 - (1)   Konişmento,   bir   taşıma   sözleşmesinin   yapıldığını   ispatlayan,  eşyanın   taşıyan   tarafından   teslim   alındığını   veya   gemiye   yüklendiğini   gösteren   ve   taşıyanın  eşyayı,   ancak   onun   ibrazı   karşılığ ında   teslimle   yükümlü   olduğu   senettir.  (2)   Yükletenin   izniyle,   taşınmak   üzere   teslim   alınan   fakat   henüz   gemiye   yükletilmemiş  olan   eşya   için   “tesellüm   konişmentosu”   düzenlenebilir.   Eşya   gemiye   alınır   alınmaz   taşıyan,  onun   teslim   alındığı   sırada   verilmiş   ola n   geçici   makbuz   veya   tesellüm   konişmentosunun   geri  verilmesi   karşılığında   yükletenin   istediği   kadar   nüshada   “yükleme   konişmentosu”  düzenlemekle   yükümlüdür.   Tesellüm   konişmentosuna   eşyanın   ne   zaman   ve   hangi   gemiye  yüklenmiş   olduğuna   dair   şerh   verildiği   takd irde   bu   konişmento   “yükleme   konişmentosu”  hükmündedir.   Konişmento,   kaptan   veya   taşıyanın   yahut   kaptanın   bu   hususta   yetkilendirdiği  bir   temsilcisi   tarafından   taşıyan   ad   ve   hesabına   düzenlenebilir.  (3)   Konişmento,   nama,   emre   ve   hamile   yazılı   olarak   düzenlene bilir.   Aksi  kararlaştırılmadıkça   yükletenin   istemi   üzerine   konişmento   gönderilenin   emrine   veya   sadece  emre   olarak   düzenlenir.   Bu   son   hâlde   “emre”   yükletenin   emrine   demektir.   Konişmento  gönderilen   sıfatıyla   taşıyanın   veya   kaptanın   namına   da   yazılı   olabilir.  (4)   Konişmentonun   bütün   nüshaları   aynı   metni   içermeli   ve   her   birinde   kaç   nüsha  hâlinde   düzenlendiği   gösterilmelidir.  (5)   Yükleten,   istem   üzerine,   konişmentonun   kendisi   tarafından   imzalanmış   olan   bir  kopyasını   taşıyana   vermek   zorundadır.  II   -   İçeriği
MADD E   1229 -   (1)   Konişmento,   aşağıdaki   kayıtları   içerir:  a)   Yükletenin   beyanına   uygun   olarak   gemiye   yüklenen   veya   yüklenmek   üzere   teslim  alınan   eşyanın   genel   olarak   cinsini,   tanınması   için   zorunlu   olan   işaretlerini,   gerektiğinde  tehlikeli   eşya   niteliğinde   olup   olmadığı   hakkında   açık   bir   bilgiyi,   koli   veya   parça   sayısı   ile  ağırlığını   veya   başka   suretle   ifade   edilen   miktarını.  b)   Eşyanın   haricen   belli   olan   hâl   ve   durumunu.  c)   Taşıyanın   adı   ve   soyadını   veya   ticaret   unvanını   ve   işletme   merkezini.  d)   Kaptanın   adı   ve   soyadını.  e)   Geminin   adını   ve   tabiiyetini.  f)   Yükletenin   adı   ve   soyadını   veya   ticaret   unvanını.  g)   Yükleten   tarafından   bildirilmişse,   gönderilenin   adı   ve   soyadını   veya   ticaret   unvanını.  h)   Navlun   sözleşmesine   göre   yükleme   limanını   ve   taşıyanın   eşyayı   yükle me   limanında  teslim   aldığı   tarihi.  i)   Navlun   sözleşmesine   göre   boşaltma   limanını   veya   buna   ilişkin   talimat   alınacak   yeri.  j)   Konişmentonun   düzenlendiği   yer   ve   tarihi.  k)   Taşıyan   veya   onu   temsilen   hareket   eden   kişinin   imzasını.  l)   Navlunun   gönderilen   tarafı ndan   ödeneceğine   dair   kayıtları,   ödenecekse   bunun   miktarını.  m)   Navlun   sözleşmesinde   açıkça   kararlaştırılmışsa,   eşyanın   boşaltma   limanında   teslim  olunacağı   tarih   ve   süreyi.  n)   Sorumluluk   sınırlarını   genişleten   her   şartı.  o)   Taraflarca   uygun   görülen   diğer   k ayıtları.  (2)   Birinci   fıkrada   sayılan   unsurlardan   bir   veya   birkaçının   konişmentoda   bulunmaması  senedin   hukuken   konişmento   sayılmasını   engellemez;   yeter   ki,   senet   1228   inci   maddenin  birinci   fıkrasında   yazılı   unsurları   taşımakta   olsun.

---

### Bizim Yorumumuz

Bu maddeye ait akademik yorum ve analiz yakında eklenecektir.
