---
title: "TTK Madde 1527"
kanun: "Türk Ticaret Kanunu"
maddeNo: 1527
---

**Madde 1527**

---

Madde 1527 - (1)   Şirket   sözleşmesinde   veya   esas   sözleşmede   düzenlenmiş   olması  şartıyla,   sermaye   şirketlerinde   yönetim   kurulu   ve   müdürler   kurulu   tamamen   elektronik  ortamda   yapılabileceği   gibi,   bazı   ü yelerin   fiziken   mevcut   bulundukları   bir   toplantıya   bir   kısım  üyelerin   elektronik   ortamda   katılması   yoluyla   da   icra   edilebilir.   Bu   hâllerde   Kanunda   veya  şirket   sözleşmesinde   ve   esas   sözleşmede   öngörülen   toplantı   ile   karar   nisaplarına   ilişkin  hükümler   aynen   uygulanır.  (2)   Kollektif,   komandit,   limited   ve   sermayesi   paylara   bölünmüş   şirketlerde,   şirket  sözleşmesinde   ve   esas   sözleşmede   öngörülerek   elektronik   ortamda   ortaklar   kuruluna   ve   genel  kurula   katılma,   öneride   bulunma   ve   oy   verme,   fizikî   katılımın,   öneride   bulunmanın   ve   oy  vermenin   bütün   hukuki   sonuçlarını   doğurur.  (3)   Birinci   ve   ikinci   fıkrada   öngörülen   hâllerde,   elektronik   ortamda   oy   kullanabilmek  için,   şirketin   bu   amaca   özgülenmiş   bir   internet   sitesine   sahip   olması,   ortağın   bu   yolda   istemde  bulunması,   ele ktronik   ortam   araçlarının   etkin   katılmaya   elverişliliğinin   bir   teknik   raporla  ispatlanıp   bu   raporun   tescil   ve   ilan   edilmesi   ve   oy   kullananların   kimliklerinin   saklanması   şarttır.  (4)   Birinci   ve   ikinci   fıkrada   anılan   şirketlerde   esas   sözleşme   veya   şirket   söz leşmesi  gereği   şirket   yönetimi,   bu   yolla   oy   kullanmanın   bütün   şartlarını   gerçekleştirir   ve   ortağa  gerekli   bütün   araçları   sağlar.  107   26/6/2012 tarihli ve 6335 sayılı Kanunun 40 ıncı maddesiyle, bu fıkrada yer alan “tüzükte” ibaresi  “yönetmelikte” şeklinde değiştirilmiştir.  108   26/6/2012 tarihli ve 6335 sayılı Kanunun 40 ıncı maddesiyle, bu fıkrada y er alan “tüzükte” ibaresi  “yönetmelikte” şeklinde değiştirilmiştir.
(5)   (Değişik:   26/6/2012 - 6335/35   md.)   Anonim   şirketlerde   genel   kurullara   elektronik  ortamda   katılma,   öneride   bulunma,   görüş   açık lama   ve   oy   verme,   fizikî   katılmanın   ve   oy  vermenin   bütün   hukuki   sonuçlarını   doğurur.   Bu   hükmün   uygulanması   esasları   Gümrük   ve  Ticaret   Bakanlığınca   hazırlanan   yönetmelikle   düzenlenir.   Yönetmelikte,   genel   kurula  elektronik   ortamda   katılmaya   ve   oy   vermeye   ili şkin   esas   sözleşme   hükmünün   örneği   yer   alır.  Anonim   şirketler   yönetmelikten   aynen   aktarılacak   olan   bu   hükümde   değişiklik   yapamazlar.  Yönetmelik   ayrıca   oyun   gerçek   sahibi   veya   temsilcisi   tarafından   kullanılmasını   sağlayan  kurallar   ile   407   nci   maddenin   üçünc ü   fıkrasında   öngörülen   Bakanlık   temsilcilerinin   bu   hususa  ilişkin   yetkilerini   içerir.   Bu   yönetmeliğin   yürürlüğe   girmesi   ile   birlikte   genel   kurullara  elektronik   ortamda   katılma   ve   oy   kullanma   sisteminin   uygulanması   pay   senetleri   borsaya   kote  edilmiş   şirketl erde   zorunlu   hâle   gelir.  (6)   Birinci   ilâ   dördüncü   fıkra   hükümleri   çerçevesinde   oyun   gerçek   sahibi   tarafından  kullanılmasına   ve   uygulamaya   ilişkin   kurallar   ile   pay   sahibinin   temsilcisine   internet   sitesi  aracılığıyla   talimat   vermesi   esas   ve   usulleri   Gümrük   v e   Ticaret   Bakanlığınca   çıkarılacak   bir  tebliğle   düzenlenir. 109  2.   Uygulama   kuralları

---

### Bizim Yorumumuz

Bu maddeye ait akademik yorum ve analiz yakında eklenecektir.
