---
title: "TTK Madde 371"
kanun: "Türk Ticaret Kanunu"
maddeNo: 371
---

**Madde 371**

---

Madde 371 - (1)   Temsile   yetkili   olanlar   şirketin   amacına   ve   işletme   konusuna   gi ren   her  tür   işleri   ve   hukuki   işlemleri,   şirket   adına   yapabilir   ve   bunun   için   şirket   unvanını   kullanabilirler.  Kanuna   ve   esas   sözleşmeye   aykırı   işlemler   dolayısıyla   şirketin   rücû   hakkı   saklıdır.  (2)   Temsile   yetkili   olanların,   üçüncü   kişilerle,   işletme   konu su   dışında   yaptığı   işlemler   de  50   23/5/2024 tarihli 7511 sayılı Kanu nun 13 üncü maddesi ile bu fıkranın birinci cümlesinde yer alan  “Yönetim kurulu her yıl üyeleri arasından” ibaresi “Yönetim kurulu, üyeleri arasından” şeklinde  değiştirilmiştir.
şirketi   bağlar;   meğerki,   üçüncü   kişinin,   işlemin   işletme   konusu   dışında   bulunduğunu   bildiği  veya   durumun   gereğinden,   bilebilecek   durumda   bulunduğu   ispat   edilsin.   Şirket   esas  sözleşmesinin   ilan   edilmiş   olması,   bu   hususun   ispat ı   açısından,   tek   başına   yeterli   delil   değildir.  (3)   Temsil   yetkisinin   sınırlandırılması,   iyiniyet   sahibi   üçüncü   kişilere   karşı   hüküm  ifade   etmez;   ancak,   temsil   yetkisinin   sadece   merkezin   veya   bir   şubenin   işlerine   özgülendiğine  veya   birlikte   kullanılmasına   ilişkin   tescil   ve   ilan   edilen   sınırlamalar   geçerlidir.  (4)   Temsile   yetkili   kişiler   tarafından   yapılan   işlemin   esas   sözleşmeye   veya   genel   kurul  kararına   aykırı   olması,   iyiniyet   sahibi   üçüncü   kişilerin   o   işlemden   dolayı   şirkete   başvurmalarına  engel   değildi r.  (5)   Temsile   veya   yönetime   yetkili   olanların,   görevlerini   yaptıkları   sırada   işledikleri  haksız   fiillerden   şirket   sorumludur.   Şirketin   rücû   hakkı   saklıdır.  (6)   Sözleşmenin   yapılması   sırasında,   şirket   tek   pay   sahibi   tarafından   ister   temsil  edilsin   ister   e dilmesin,   tek   pay   sahipli   anonim   şirketlerde,   bu   pay   sahibi   ile   şirket   arasındaki  sözleşmenin   geçerli   olması   sözleşmenin   yazılı   şekilde   yapılmasına   bağlıdır.   Bu   şart   piyasa  şartlarına   göre   günlük,   önemsiz   ve   sıradan   işlemlere   ilişkin   sözleşmelerde   uygulanm az.  (7)   (Ek:   10/9/2014   -   6552/131   md.)   Yönetim   kurulu ,   yukarıda   belirtilen   temsilciler  dışında,   temsile   yetkili   olmayan   yönetim   kurulu   üyelerini   veya   şirkete   hizmet   akdi   ile   bağlı  olanları   sınırlı   yetkiye   sahip   ticari   vekil   veya   diğer   tacir   yardımcıları   o larak   atayabilir.   Bu  şekilde   atanacak   olanların   görev   ve   yetkileri,   367   nci   maddeye   göre   hazırlanacak   iç   yönergede  açıkça   belirlenir.   Bu   durumda   iç   yönergenin   tescil   ve   ilanı   zorunludur.   İç   yönerge   ile   ticari  vekil   ve   diğer   tacir   yardımcıları   atanamaz.   Bu   fıkra   uyarınca   yetkilendirilen   ticari   vekil   veya  diğer   tacir   yardımcıları   da   ticaret   siciline   tescil   ve   ilan   edilir.   Bu   kişilerin,   şirkete   ve   üçüncü  kişilere   verecekleri   her   tür   zarardan   dolayı   yönetim   kurulu   müteselsilen   sorumludur.  3.   İmza   şekli  MADDE   3 72 -   (1)   Şirket   adına   imza   yetkisini   haiz   kişiler   şirketin   unvanı   altında   imza  atarlar.   40   ıncı   maddenin   ikinci   fıkrası   hükmü   saklıdır.  (2)   Şirket   tarafından   düzenlenecek   belgelerde   şirketin   merkezi,   sicile   kayıtlı   olduğu  yer   ve   sicil   numarası   gösterilir.  4.   Tescil   ve   ilan

---

### Bizim Yorumumuz

Bu maddeye ait akademik yorum ve analiz yakında eklenecektir.
