---
title: "TTK Madde 1256"
kanun: "Türk Ticaret Kanunu"
maddeNo: 1256
---

**Madde 1256**

---

Madde 1256 - (1)   Taşıyan,   yolcunun   gemi   kazası   yüzünden   ölmesi   veya  yaralanmasından   doğan   zarardan   soruml udur.   Taşıyanın   sorumluluğu,   zarar   gören   yolcu  başına   her   bir   gemi   kazası   için   250.000   Özel   Çekme   Hakkı   ile   sınırlıdır.   Şu   kadar   ki,   kazanın  savaş,   terör,   iç   savaş,   isyan   veya   istisnai   nitelikte,   kaçınılamaz   ve   engellenmesi   mümkün  olmayan   nitelikteki   bir   d oğa   olayından   veya   tamamıyla   bir   üçüncü   kişinin   onu   meydana  getirmek   kastıyla   gerçekleştirdiği   bir   fiil   veya   ihmalinden   kaynaklandığını   ispatlayan   taşıyan,  sorumluluktan   kurtulur.   Taşıyan   kusurlu   ise,   yolcunun   yukarıdaki   miktarı   aşan   zararından   da  sorumlu   olur;   kusurlu   olmadığını   ispat   yükü   taşıyana   aittir.  (2)   Taşıyan,   yolcunun,   gemi   kazasından   kaynaklanmayan   ölüm   ve   yaralanmasının  sebep   olduğu   zarardan,   bu   zarara   yol   açan   kazanın   meydana   gelmesinde   kusuru   varsa   sorumlu  olur.   Kusuru   ispat   yükü   davacıya   ait tir.  (3)   Kabin   bagajının   zıya   veya   hasara   uğramasına   yol   açan   kazanın   gerçekleşmesinde  kusuru   bulunan   taşıyan,   bu   yüzden   uğranılan   zarardan   sorumludur.   Gemi   kazasının   sebep  olduğu   zararlar   bakımından,   taşıyanın   kusurunun   bulunduğu   varsayılır;   bu   karinenin   aksi   ispat  edilebilir.  (4)   Taşıyan,   kabin   bagajı   dışındaki   bagajın   zıya   veya   hasara   uğramasından   doğan  zarardan   sorumludur,   meğerki,   zararın   meydana   gelmesine   yol   açan   kazanın   gerçekleşmesinde  kusurunun   bulunmadığını   ispat   etmiş   olsun.  (5)   Bu   maddenin   uygu lanmasında;  a)   “Gemi   kazası”,   geminin   enkaz   hâline   gelmesini,   alabora   olmasını,   karaya  oturmasını,   çatmayı,   gemideki   infilâkı,   yangını   ve   arızayı   ifade   eder;  b)   “Taşıyanın   kusuru”,   taşıyanın   adamlarının   görevlerini   yerine   getirdikleri   sırada  işledikleri   ku suru   da   kapsar;  c)   “Gemideki   arıza”,   yolcuların   gemiyi   terkinde,   tahliyesinde,   gemiye   binmeleri   ve  inmelerinde;   geminin   yürütülmesinde,   dümen   tutulmasında,   güvenli   seyrüseferinde,  yanaşmasında,   demirlemesinde,   rıhtıma   ve   demirleme   yerine   varmasında   veya   bu radan  ayrılmasında;   gemiye   su   yürümesi   hâlinde,   zararın   kontrolünde;   can   kurtarma   araçlarının   suya
indirilmesinde   kullanılan   gemi   kısımlarının   veya   teçhizatının   hiç   veya   gereği   gibi   çalışmaması  ya   da   denizde   güvenlik   kurallarına   uygun   olmaması   anlamına   gel ir;  d)   “Zarar”,   cezalandırıcı   veya   caydırıcı   nitelikteki   tazminatı   kapsamaz.  (6)   Bu   Bölümün   uygulanmasında,   “bagajın   zıyaı   veya   hasarı”,   gemide   taşınmış   veya  taşınmış   olması   gereken   bagajın,   iş   hukuku   uyuşmazlıklarından   kaynaklanan   gecikmeler  hariç,   gemini n   varmasından   itibaren   uygun   bir   süre   içinde   yolcuya   geri   verilmemesinden  doğan   malvarlığı   zararını   da   içerir.  (7)   Taşıyanın   bu   maddeye   göre   sorumluluğu,   sadece   taşıma   sırasında   meydana   gelen  kazaların   sebep   olduğu   zararlara   ilişkindir.   Zararı   doğuran   kaz anın   taşıma   sırasında   meydana  geldiğini   ve   zararın   kapsamını   ispat   yükü,   davacıya   aittir.  (8)   Bu   Bölüm   hükümleri,   taşıyanın   üçüncü   kişilere   karşı   sahip   olduğu   rücu   hakkı   ile  ortak   kusur   def’ini   ileri   sürme   ve   sorumluluğun   sınırlandırılması   haklarını   ihlal   etmez.  (9)   Bir   taraf   hakkında   kusur   karinelerinin   varlığı   veya   ispat   yükünün   ona   ait  bulunması,   bu   tarafın   lehine   olan   delillerin   dikkate   alınmasını   engellemez.  (10)   Bu   maddede   öngörülen   sorumlulukların   üst   sınırları   hakkında   1262   ve   1263   üncü  madde   hüküml eri   saklıdır.  II -   Fiilî   taşıyanın   sorumluluğu

---

### Bizim Yorumumuz

Bu maddeye ait akademik yorum ve analiz yakında eklenecektir.
