---
title: "TTK Madde 562"
kanun: "Türk Ticaret Kanunu"
maddeNo: 562
---

**Madde 562**

---

Madde 562 - (Değişik:   26/6/2012 - 6 335/30   md.)  (1)   Bu   Kanunun;  a)   64   üncü   maddesinin   birinci   fıkrasının   ikinci   veya   üçüncü   cümlesindeki   yükümlülükleri  yerine   getirmeyenler,  b)   64   üncü   maddesinin   ikinci   fıkrası   uyarınca   belgelerin   kopyasını   sağlamayanlar,  c)   64   üncü   maddesinin   üçüncü   fıkras ı   uyarınca   gerekli   onayları   yaptırmayanlar,  d)   65   inci   maddesine   uygun   olarak   defterlerini   tutmayanlar,  e)   66   ncı   maddesindeki   usule   aykırı   olarak   envanter   çıkaranlar,  f)   86   ncı   maddesine   göre   belgeleri   ibraz   etmeyenler,  dörtbin   ( 88.997 )   Türk   Lirası   idari   para   cezasıyla   cezalandırılır.  (2)   88   inci   maddeye   aykırı   hareket   edenler   dörtbin   ( 88.997 )   Türk   Lirası   idari   para  cezasıyla   cezalandırılır.  (3)   199   uncu   maddenin   birinci   ve   dördüncü   fıkralarına   aykırı   hareket   edenler   ikiyüz  günden   az   olmamak   üzere   adli   par a   cezasıyla   cezalandırılır.  (4)   Bu   Kanun   hükümlerine   göre   tutulmakla   veya   muhafaza   edilmekle   yükümlü   olunan  defter,   kayıt   ve   belgeler   ile   bunlara   ilişkin   bilgileri,   denetime   tabi   tutulan   gerçek   veya   tüzel   kişiye  ait   olup   olmadığına   bakılmaksızın,   210   uncu   maddenin   birinci   fıkrasına   göre   denetime   yetkili  olanlarca   istenmesine   rağmen   vermeyenler   veya   eksik   verenler   ya   da   bu   denetim   elemanlarının  görevlerini   yapmalarını   engelleyenler,   fiilleri   daha   ağır   cezayı   gerektiren   başka   bir   suç  oluşturmadığı   takdirde   üç yüz   günden   az   olmamak   üzere   adli   para   cezasıyla   cezalandırılır.  (5)   Bu   Kanunun;  78   27/12/2020 tarihli v e 7262 sayılı 30 uncu maddesiyle, maddeye onikinci fıkradan sonra gelmek  üzere onüçüncü fıkra eklenmiş ve diğer fıkralar buna göre teselsül ettirilmiştir.  79   17/12/2025   tarihli ve   33110   sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan   Ticaret   Bakanlığının 6102 Sayılı  Türk   Ticaret Kanununa Göre 202 6   Yılında   Uygulanacak Olan İdari Para Cezalarına   İlişkin Tebliği  ile 1/1/202 6   ile 31/12/202 6   tarihleri arasında uygulanacak idari para ceza sı miktarı   metne parantez  içinde siyah puntolarla işlenmiştir.
a)   (Mülga:   15/7/2016 - 6728/73   md.)  b)   358   inci   maddesine   aykırı   olarak   pay   sahiplerine   borç   verenler,  c)   395   inci   maddesinin   ikinci   fıkrasının   birinci   veya   ikinci   cümlesi   hüküml erini   ihlal  edenler,  üçyüz   günden   az   olmamak   üzere   adli   para   cezasıyla   cezalandırılır.  (6)   Ticari   defterlerin   mevcut   olmaması   veya   hiçbir   kayıt   içermemesi   yahut   bu   Kanuna  uygun   saklanmaması   hâllerinde,   sorumlular   üçyüz   günden   az   olmamak   üzere   adli   para  cez asıyla   cezalandırılır.  (7)   527   nci   maddeye   aykırı   hareket   edenler,   Türk   Ceza   Kanununun   239   uncu   maddesi  hükümlerine   göre   cezalandırılır.  (8)   549   uncu   maddede   belirtilen   belgeleri   sahte   olarak   düzenleyenler   ile   ticari  defterlere   kasıtlı   olarak   gerçeğe   aykır ı   kayıt   yapanlar   bir   yıldan   üç   yıla   kadar   hapis   cezasıyla  cezalandırılır.  (9)   550   nci   maddeye   aykırı   hareket   edenler   üç   aydan   iki   yıla   kadar   hapis   veya   adli   para  cezasıyla   cezalandırılır.  (10)   551   inci   maddeye   aykırı   hareket   edenler   doksan   günden   az   olmama k   üzere   adli  para   cezasıyla   cezalandırılır.  (11)   552   nci   maddeye   aykırı   hareket   edenler   altı   aydan   iki   yıla   kadar   hapis   cezasıyla  cezalandırılır.  (12)   1524   üncü   maddede   öngörülen   internet   sitesini   oluşturmayan   şirketlerin   yönetim  organı   üyeleri,   yüz   günden   üçyüz   güne   kadar   adli   para   cezasıyla   ve   aynı   madde   uyarınca  internet   sitesine   konulması   gereken   içeriği   usulüne   uygun   bir   şekilde   koymayan   bu   fıkrada  sayılan   failler   yüz   güne   kadar   adli   para   cezasıyla   cezalandırılır.  (13)   (Ek:27/12/2020 - 7262/33   md.)   Bu   Ka nunun;  a)   486   ncı   maddesinin   ikinci   fıkrası   uyarınca   bildirimde   bulunmayanlar   yirmi   bin  ( 173.801 )   Türk   lirası,  b)   (İptal bent: Anayasa Mahkemesinin 18/1/2024 Tarihli ve E: 2021/28, K:  2024/11 Sayılı Kararı ile.)  idari   para   cezasıyla   cezalandırılır.  (14)   Bu   Kanun   kapsamındaki   idari   para   cezaları,   aksine   hüküm   bulunmayan   hâllerde,  mahallin   en   büyük   mülki   amiri   tarafından   verilir.  (15)   Bu   Kanunda   tanımlanan   kabahatlerden   birinin   idari   yaptırım   kararı   verilinceye  kadar   birden   çok   işlenmesi   hâlinde,   ilgili   gerçe k   veya   tüzel   kişiye   bir   idari   para   cezası   verilir  ve   ilgili   hükme   göre   verilecek   ceza   iki   kat   artırılır.   Ancak,   bu   kabahatin   işlenmesi   suretiyle   bir  menfaat   temin   edilmesi   veya   zarara   sebebiyet   verilmesi   hâlinde   verilecek   idari   para   cezasının  miktarı   bu   me nfaat   veya   zararın   üç   katından   az   olamaz.  B)   Soruşturma   ve   kovuşturma   usulü

---

### Bizim Yorumumuz

Bu maddeye ait akademik yorum ve analiz yakında eklenecektir.
