---
title: "TTK Madde 403"
kanun: "Türk Ticaret Kanunu"
maddeNo: 403
---

**Madde 403**

---

Madde 403 - (1)   Denetçi,   denetimin   sonucunu   görüş   yazısında   açıklar.   Bu   yazı,   Kamu  Gözetimi,   Muhasebe   ve   Denetim   Standartları   Kurumunun   belirlediği   esaslar   çerçevesinde,  denetimin   konusu,   türü,   niteliği   ve   kapsamı   yanında   denetçinin   değerlendirmeleri ni   de   içerir.  Denetçi,   olumlu   görüş   verdiği   takdirde   yazısında,   öncelikle   398   inci   madde   ve   Türkiye   Denetim  Standartları   uyarınca   yapılan   denetimde,   Türkiye   Muhasebe   Standartları   ve   diğer   gereklilikler  57   26/6/2012 tarihli ve 6335 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle,   bu maddenin birinci ve ikinci  fıkralarında yer alan “geçici 3 üncü maddede öngörülen kurumun” ibareleri “Kamu Gözetimi,  Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumunun”, dördüncü fıkrasında yer alan “Geçici 3 üncü  maddede öngörülen kurum” ibaresi “Kamu Gözetimi , Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu”  şeklinde değiştirilmiştir.
bakımından   herhangi   bir   aykırılığa   rastlanmadığını;   de netim   sırasında   elde   edilen   bilgilerine  göre,   şirketin   veya   topluluğun   finansal   tablolarının   doğru   olduğunu,   malvarlığı   ile   finansal  duruma   ve   kârlılığa   ilişkin   resmin   gerçeğe   uygun   bulunduğunu   ve   tabloların   bunu   dürüst   bir  şekilde   yansıttığını   belirtir.  (2)   Görüş   yazısında,   yönetim   kurulunun   finansal   tablolara   ilişkin   konular   bakımından  sorumluluğunu   gerektirecek   bir   sebebin   mevcut   olmadığına,   varsa   buna   işaret   edilir.   Görüş  Kamu   Gözetimi,   Muhasebe   ve   Denetim   Standartları   Kurumunun   belirlediği   şekilde   ve   herkesin  anlayabileceği   bir   dille   yazılır.  (3)   Çekinceleri   varsa   denetçi,   olumlu   görüş   yazısını   sınırlandırabilir   veya   olumsuz  görüş   verebilir.   Sınırlandırılmış   olumlu   görüş,   finansal   tabloların   şirketin   yetkili   kurullarınca  düzeltilebilecek   aykırılıklar   içerdiği   ve   bu   aykırılıkların   tablolarda   açıklanmış   sonuca  etkilerinin   kapsamlı   ve   büyük   olmadığı   durumlarda   verilir.   Sınırlamanın   konusu,   kapsamı   ve  düzeltmenin   nasıl   yapılabileceği   sınırlandırılmış   olumlu   görüş   yazısında   açıkça   gösterilir.  (4)   Şirket   def terlerinde,   denetlemenin   bu   Bölüm   hükümlerine   uygun   bir   şekilde  yapılmasına   ve   sonuçlara   varılmasına   olanak   vermeyen   ölçüde   belirsizliklerin   bulunması   veya  şirket   tarafından   denetlenecek   hususlarda   önemli   kısıtlamaların   yapılması   hâlinde   denetçi,  bunları   i spatlayabilecek   delillere   sahip   olmasa   bile,   gerekçelerini   açıklayarak   görüş   vermekten  kaçınabilir.   Kaçınma   olumsuz   görüşün   sonuçlarını   doğurur.   Kamu   Gözetimi,   Muhasebe   ve  Denetim   Standartları   Kurumu,   kaçınmanın   sebep   ve   usulü   ile   buna   dair   gerekçenin   esas larını  bir   tebliğ   ile   düzenler.  (5)   (Değişik:   26/6/2012 - 6335/20   md.)   Olumsuz   görüş   yazılan   hâllerde   yönetim  kurulu,   görüş   yazısının   kendisine   teslimi   tarihinden   itibaren   dört   iş   günü   içinde,   genel   kurulu  toplantıya   çağırır   ve   genel   kurul   yeni   bir   yönetim   k urulu   seçer.   Esas   sözleşmede   aksi  öngörülmemişse,   eski   yönetim   kurulu   üyeleri   yeniden   seçilebilir.   Yeni   yönetim   kurulu   altı   ay  içinde,   kanuna,   esas   sözleşmeye   ve   standartlara   uygun   finansal   tablolar   hazırlatır   ve   bunları  denetleme   raporu   ile   birlikte   genel   kurula   sunar.   Sınırlı   olumlu   görüş   verilen   hâllerde   genel  kurul,   gerekli   önlemleri   ve   düzeltmeleri   de   karara   bağlar.  (6)   (Ek:   20/11/2017 - KHK - 696/109   md.;   Aynen   kabul:   1/2/2018 - 7079/102   md.)  Terör   örgütlerine   aidiyeti,   iltisakı   veya   irtibatı   nedeniyle   5271   sayılı   Kanunun   133   üncü  maddesi   uyarınca   kayyım   atanmasına   karar   verilen   şirketlerde   beşinci   fıkra   hükümleri  kayyımın   görevi   devam   ettiği   müddetçe   uygulanmaz.  G)   Denetçilerin   sır   saklamadan   doğan   sorumluluğu

---

### Bizim Yorumumuz

Bu maddeye ait akademik yorum ve analiz yakında eklenecektir.
