---
title: "TTK Madde 1530"
kanun: "Türk Ticaret Kanunu"
maddeNo: 1530
---

**F) Ticari hükümlerle yasaklanmış işl emler ile mal ve hizmet tedarikinde geç ödemenin sonuçları**

---

Madde 1530 - (1)   Aksine   bir   hüküm   bulunmadığı   takdirde,   ticari   hükümlerle  yasaklanmış   işlemler   ve   şartlar   batıldır.   Ancak,   sözleşme   uyarınca   yerine   getirilmesi   gereken  edimler   için   kanunun   veya   yetk ili   makamların   koymuş   olduğu   en   yüksek   sınırı   aşan  sözleşmeler   en   yüksek   sınır   üzerinden   yapılmış   sayılır;   sınırı   aşan   edimler   hata   ile   yerine  getirilmiş   olmasa   bile,   geri   alınır.   Bu   sınırlarda,   Türk   Borçlar   Kanununun   27   nci   maddesinin  ikinci   fıkrasının   ik inci   cümlesi   uygulanmaz.  109   26/6/2012 tarihli ve 6335 sayılı Kanunun 35 inci maddesiyle, bu fıkrada yer alan “yönetmelikle”  ibaresi “tebliğle” şeklinde değiştirilmiştir.
(2)   Ticari   işletmeler   arasında   mal   ve   hizmet   tedariki   amacıyla   yapılan   işlemlerde,   alacaklı,  kanundan   veya   sözleşmeden   doğan   tedarik   borcunu   yerine   getirmiş   olmasına   rağmen,   borçlu,  gecikmeden   sorumlu   tutulamayacağı   hâller   hariç,   sözleşmede   öngörülmüş   bulunan   tarihte   veya  belirtilen   ödeme   süresinde   borcunu   ödemezse,   ihtara   gerek   olmaksızın   temerrüde   düşer.  (3)   Mütemerrit   borçlunun   alacaklısı   sözleşmede   öngörülen   tarihten   ya   da   ödeme  süresinin   sonunu   takip   eden   günden   itibaren,   şart   edilmemiş   olsa   bile   faize   hak   kazanır.  (4)   Sözleşmede   ödeme   günü   veya   süresi   belirtilmemişse   veya   belirtilen   süre   beşinci  fıkraya   aykırı   ise,   borçlu   aşağıdaki   sürelerin   sonunda   ihtara   gerek   kalmaksızın   mütemerrit  sayılır   ve   alacaklı   faize   hak   kazanır:  a)   Faturanın   veya   eş   değer   ödeme   talebinin   borçlu   tarafından   alınmasını   takip   eden  otuz   günlük   sürenin   sonunda.  b)   Faturanın   veya   eş   değer   ödeme   talebinin   alınma   tarihi   belirsizse   mal   veya   hizmetin  teslim   alınmasını   takip   eden   otuz   günlük   sürenin   sonunda.  c)   Borçlu   faturayı   veya   eş   değer   ödeme   talebini   mal   veya   hizmetin   tesliminden   önce  almışsa,   mal   veya   hizmetin   teslim   tarihini   takip   eden   otuz   günlük   sürenin   sonunda.  d)   Kanunda   veya   sözleşmede,   mal   veya   hizmetin   kabul   veya   gözden   geçirme   usulünün  öngörüldüğü   hâllerde,   borçlu,   faturayı   veya   eş   değer   ödeme   talebini,   kabul   veya   gözden  geçirmenin   gerçekleştiği   tarihte   veya   bu   tarihten   daha   önce   almışsa,   bu   tarihten   sonraki   otuz  günlük   sürenin   sonunda;   şu   kadar   ki,   kabul   veya   gözden   geçirme   için   sözleşmede   öngörüle n  süre,   mal   veya   hizmetin   alınmasından   itibaren   otuz   günü   aşıyor   ve   bu   durum   alacaklının  aleyhine   ağır   bir   haksızlık   oluşturuyorsa,   kabul   veya   gözden   geçirme   süresi   mal   veya   hizmetin  alınmasından   itibaren   otuz   gün   olarak   kabul   edilir.  (5)   Sözleşmede   öngörü len   ödeme   süresi,   faturanın   veya   eş   değer   ödeme   talebinin   veya  mal   veya   hizmetin   alındığı   veya   mal   veya   hizmetin   gözden   geçirme   ve   kabul   usulünün  tamamlandığı   tarihten   itibaren   en   fazla   altmış   gün   olabilir.   Şu   kadar   ki,   alacaklı   aleyhine   ağır  bir   haksız   du rum   yaratmamak   koşuluyla   ve   açıkça   anlaşmak   suretiyle   taraflar   daha   uzun   bir  süre   öngörebilirler.   Ancak   alacaklının   küçük   yahut   orta   ölçekli   işletme   (KOBİ)   veya   tarımsal  ya   da   hayvansal   üretici   olduğu   veya   borçlunun   büyük   ölçekli   işletme   sıfatını   taşıdığı   hâllerde,  ödeme   süresi,   altmış   günü   aşamaz.  (6)   Gecikme   faizi   ödenmeyeceğini   veya   ağır   derecede   haksız   sayılabilecek   kadar   az  faiz   ödeneceğini,   alacaklının   geç   ödeme   dolayısıyla   uğrayacağı   zarardan   borçlunun   sorumlu  olmayacağını   veya   sınırlı   bir   şekilde   so rumlu   tutulabileceğini   öngören   sözleşme   hükümleri  geçerizdir.   Geçersizlik   durumunda   yedinci   fıkra   uygulanır.  (7)   Bu   madde   hükümleri   uyarınca   alacaklıya   yapılan   geç   ödemelere   ilişkin   temerrüt  faiz   oranının   sözleşmede   öngörülmediği   veya   ilgili   hükümlerin   geç ersiz   olduğu   hâllerde  uygulanacak   faiz   oranını   ve   alacağın   tahsili   masrafları   için   talep   edilebilecek   asgari   giderim  tutarını   Türkiye   Cumhuriyet   Merkez   Bankası   her   yıl   ocak   ayında   ilan   eder.   Faiz   oranı,  4/12/1984   tarihli   ve   3095   sayılı   Kanuni   Faiz   ve   Temer rüt   Faizine   İlişkin   Kanunda   öngörülen  ticari   işlere   uygulanacak   gecikme   faizi   oranından   en   az   yüzde   sekiz   fazla   olmalıdır. 110  110   Bu fıkrada yer alan faiz oranları ve alaca ğın tahsili masrafları için talep edilebilecek asgari  giderim tutarı ile ilgili olarak 2/1/202 6   tarihli ve 3 3125   sayılı Resm î   Gazete’de yayımlanan Türkiye  Cumhuriyet Merkez Bankası Tebliğine bakınız.
(8)   Mal   veya   hizmet   bedelinin   taksitle   ödenmesinin   öngörüldüğü   durumlarda,   bu  maddenin   ödeme   sürelerini   düzenleyen   hükümleri   birinci   taksit   bakımından   uygulanır.   Her   bir  taksit   tutarının   ödenmeyen   kısmı   yedinci   fıkrada   öngörülen   oranda   gecikme   faizine   tabidir.  Alacaklının   küçük   veya   orta   ölçekli   işletme   veya   tarımsal   veya   hayvansal   üretici   olup  borçlunun   büyük   ölçekli   işletme   olduğu   hâ llerde   taksitle   ödemeyi   öngören   sözleşme  hükümleri   geçersizdir.

---

### Bizim Yorumumuz

Bu maddeye ait akademik yorum ve analiz yakında eklenecektir.
