---
title: "TTK Madde 392"
kanun: "Türk Ticaret Kanunu"
maddeNo: 392
---

**3. Bilgi alma ve inceleme hakkı**

---

Madde 392 - (1)   Her   yönetim   kurulu   üyesi   şirketin   tüm   iş   ve   işlemleri   hakkında   bilgi  isteyebilir,   soru   sorabilir ,   inceleme   yapabilir.   Bir   üyenin   istediği,   herhangi   bir   defter,   defter  kaydı,   sözleşme,   yazışma   veya   belgenin   yönetim   kuruluna   getirtilmesi,   kurulca   veya   üyeler  tarafından   incelenmesi   ve   tartışılması   ya   da   herhangi   bir   konu   ile   ilgili   yöneticiden   veya  çalı şandan   bilgi   alınması   reddedilemez.   Reddedilmişse   dördüncü   fıkra   hükmü   uygulanır.  (2)   Yönetim   kurulu   toplantılarında,   yönetim   kurulunun   bütün   üyeleri   gibi,   şirket  yönetimiyle   görevlendirilen   kişiler   ve   komiteler   de   bilgi   vermekle   yükümlüdür.   Bir   üyenin   bu  konudaki   istemi   de   reddedilemez;   soruları   cevapsız   bırakılamaz.  (3)   Her   yönetim   kurulu   üyesi,   yönetim   kurulu   toplantıları   dışında,   yönetim   kurulu  başkanının   izniyle,   şirket   yönetimiyle   görevlendirilen   kişilerden,   işlerin   gidişi   ve   belirli  münferit   işler   ha kkında   bilgi   alabilir   ve   görevinin   yerine   getirilebilmesi   için   gerekliyse,  yönetim   kurulu   başkanından,   şirket   defterlerinin   ve   dosyalarının   incelemesine   sunulmasını  isteyebilir.  (4)   Başkan   bir   üyenin,   üçüncü   fıkrada   öngörülen   bilgi   alma,   soru   sorma   ve   inc eleme  yapma   istemini   reddederse,   konu   iki   gün   içinde   yönetim   kuruluna   getirilir.   Kurulun  toplanmaması   veya   bu   istemi   reddetmesi   hâlinde   üye,   şirketin   merkezinin   bulunduğu   yerdeki  asliye   ticaret   mahkemesine   başvurabilir.   Mahkeme   istemi   dosya   üzerinden   incel eyip   karara  bağlayabilir,   mahkemenin   kararı   kesindir.  (5)   Yönetim   kurulu   başkanı,   kurulun   izni   olmaksızın,   yönetim   kurulu   toplantıları  dışında   bilgi   alamaz,   şirket   defter   ve   dosyalarını   inceleyemez.   Yönetim   kurulu   başkanının   bu  isteminin   reddedilmesi   hâlin de   başkan,   dördüncü   fıkraya   göre   mahkemeye   başvurabilir.  (6)   Yönetim   kurulu   üyesinin   bu   maddeden   doğan   hakları   kısıtlanamaz,   kaldırılamaz.  Esas   sözleşme   ve   yönetim   kurulu,   üyelerin   bilgi   alma   ve   inceleme   haklarını   genişletebilir.  (7)   Her   yönetim   kurulu   üye si   başkandan,   yönetim   kurulunu   toplantıya   çağırmasını  yazılı   olarak   isteyebilir.   (Ek cümleler:23/5/2024 - 7511/15 md.)   İstemin uygun görülmesi  hâlinde   çağrı,   yönetim   kurulu   başkanınca   yapılır.   Ancak   yönetim   kurulu   üyelerinin  çoğunluğunun   yazılı   istemi   üzerin e, yönetim   kurulu başkanı   yönetim   kurulunu istemin  kendisine ulaştığı tarihten itibaren en geç otuz gün içinde yapılacak şekilde toplantıya  çağırmak zorundadır. Bu süre içinde yönetim kurulu toplantıya çağrılmadığı veya yönetim  kurulu   başkanı   ya   da   başkan   vekiline   ulaşılamadığı   hâllerde,   çağrı   doğrudan   istem  sahiplerince yapılabilir. Çağrı üzerine yapılacak toplantılarda toplantı ve karar nisapları  hakkında 390   ıncı   maddenin birinci fıkrası uygulanır. Esas sözleşmede yönetim kurulunun  toplantıya çağrılmasın a ilişkin farklı bir usul belirlenebilir.

---

### Bizim Yorumumuz

Bu maddeye ait akademik yorum ve analiz yakında eklenecektir.
