---
title: "TTK Madde 397"
kanun: "Türk Ticaret Kanunu"
maddeNo: 397
---

**Madde 397**

---

Madde 397 - (1)   (Değişik:   26/6/2012 - 6335/18   md.)   Dördüncü   fıkra   uyarınca  denetime   tabi   olan   anonim   şirketlerin   ve   şirketler   topluluğunun   finansal   tabloları   denetçi  tarafından,   Kamu   Gözetimi,   Muhasebe   ve   Den etim   Standartları   Kurumunca   yayımlanan  uluslararası   denetim   standartlarıyla   uyumlu   Türkiye   Denetim   Standartlarına   göre   denetlenir.  Yönetim   kurulunun   yıllık   faaliyet   raporu   içinde   yer   alan   finansal   bilgilerin,   denetlenen  finansal   tablolar   ile   tutarlı   olup   o lmadığı   ve   gerçeği   yansıtıp   yansıtmadığı   da   denetim   kapsamı  içindedir.  (2)   (Değişik:   26/6/2012 - 6335/18   md.)   Denetime   tabi   olanlar,   hazırlanmış   olan  finansal   tablolarının   denetimden   geçip   geçmediğini,   denetimden   geçmiş   ise   denetçi   görüşünü  ilgili   finansal   t ablonun   başlığında   açıkça   belirtmek   zorundadır.   Bu   hüküm,   yönetim   kurulunun  yıllık   faaliyet   raporu   için   de   uygulanır.   Denetime   tabi   olduğu   hâlde,   denetlettirilmemiş  finansal   tablolar   ile   yönetim   kurulunun   yıllık   faaliyet   raporu,   düzenlenmemiş   hükmündedir.  (3)   Şirketin   ve   topluluğun   finansal   tabloları   ile   yönetim   kurulunun   yıllık   faaliyet  raporu,   denetleme   raporunun   sunulmasından   sonra   değiştirilmişse   ve   değişiklik   denetleme  raporlarını   etkileyebilecek   nitelikteyse,   finansal   tablolar   ile,   birinci   fıkra   çerçe vesinde   yönetim  kurulunun   yıllık   faaliyet   raporu   yeniden   denetlenir.   Yeniden   denetleme   ve   bunun   sonucu,  raporda   özel   olarak   açıklanır.   Denetçi   görüşünde   de   yeniden   denetlemeyi   yansıtan   uygun  eklere   yer   verilir.  (4)   (Ek:   26/6/2012 - 6335/18   md.)   398   inci   madd e   kapsamında   denetime   tabi   olacak  şirketler   Cumhurbaşkanınca   belirlenir. 52  (5)   (Ek:   28/3/2013 - 6455/80   md.)   Dördüncü   fıkra   kapsamı   dışında   kalan   anonim  şirketler   (…) 53   bu   fıkra   hükümlerine   göre   denetlenir.   Denetime   ilişkin   usul   ve   esaslar   ile   bu  fıkra   uyarınc a   denetim   yapacak   denetçilerin   niteliklerine,   uyacakları   etik   ilkelere,   görev   ve  yetkilerine,   seçilmelerine,   görevden   alınmalarına   veya   ayrılmalarına;   denetimin   ve   denetim  raporlarının   içeriğine   ve   raporun   genel   kurula   sunulmasına   ilişkin   hususlar   Cumhurba şkanınca  çıkarılacak   yönetmelikle   düzenlenir.   Kanunun   denetçinin   sorumluluğuna   ilişkin   hükümleri,   bu  fıkra   uyarınca   denetim   yapacak   denetçilere   de   kıyasen   uygulanır. 52  (6)   (Ek:   28/3/2013 - 6455/80   md.)   Beşinci   fıkra   kapsamında   denetime   tabi   olduğu  hâlde   söz   konusu   denetimi   yaptırmayanların   finansal   tabloları   ve   yönetim   kurulu   yıllık  faaliyet   raporu   düzenlenmemiş   hükmündedir.  52   2/7/2018 tarihli ve 700 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 192 nci maddesiyle 397 nci  maddenin   dördüncü   fıkrasında   yer   alan   “Bakanlar   Kurulunca”   ibaresi   “Cumhurbaşkanınca”  şeklin de ve beşinci fıkrasında yer alan “Gümrük ve Ticaret Bakanlığınca hazırlanan ve Bakanlar  Kurulunca” ibaresi “Cumhurbaşkanınca” şeklinde değiştirilmiştir.  53   21/10/2021 tarihli ve 7339 sayılı Kanunun 23 üncü maddesiyle bu fıkranın birinci cümlesinde yer  alan   “ile 4572 sayılı Kanun kapsamındaki kooperatifler ve bunların bağımsız denetime tabi olmayan  üst kuruluşları” ibaresi madde metninden çıkarılmıştır.
B)   Konu   ve   kapsam

---

### Bizim Yorumumuz

Bu maddeye ait akademik yorum ve analiz yakında eklenecektir.
