---
title: "TTK Madde 1352"
kanun: "Türk Ticaret Kanunu"
maddeNo: 1352
---

**C) Gem iler hakkında
I
- İhtiyati haciz
1. Deniz alacakları**

---

Madde 1352 - (1)   “Deniz   alacağı”;   aşağıda   sayılan   hususların   birinden   veya  birkaçından   doğan   istem   anlamına   gelir:  a)   Geminin   işletilmesinin   sebep   olduğu   zıya   veya   hasar.  b)   Geminin   işletilmesi   ile   doğru dan   doğruya   ilgili   olarak   karada   veya   suda   meydana  gelen   can   kaybı   veya   diğer   bedensel   zararlar.  c)   Kurtarma   faaliyeti   veya   her   türlü   kurtarma   sözleşmesi,   çevre   zararı   tehdidi   oluşturan  bir   gemi   veya   gemideki   eşya   ile   ilgili   kurtarma   faaliyeti   için   ödenece k   özel   tazminat.  d)   Çevreye,   kıyı   şeridine   veya   bunlara   ilişkin   menfaatlere   gemi   ile   verilen   zarar   ya   da  zarar   verme   tehdidi;   bu   zararı   önlemek,   sınırlandırmak   veya   ortadan   kaldırmak   için   alınan  önlemler;   bu   zarar   karşılığı   ödenecek   tazminat;   çevrenin   eski   duruma   getirilmesi   için   fiilen  alınan   veya   alınacak   olan   makul   önlemlerin   giderleri;   bu   zarar   ile   bağlantılı   olarak   üçüncü  kişilerin   uğradığı   veya   uğrayabileceği   kayıplar   ve   bu   bentte   belirtilenlere   benzer   nitelikteki  zararlar,   giderler   veya   kayıplar.  e)   Geminin   içinde   bulunan   veya   bulunmuş   olan   şeyler   de   dâhil   olmak   üzere,   batmış,  enkaz   hâline   gelmiş,   karaya   oturmuş   veya   terkedilmiş   olan   bir   geminin   yüzdürülmesi,  kaldırılması,   çıkartılması,   yok   edilmesi   veya   zararsız   hâle   getirilmesi   için   yapılan   giderler   ve  harcamalar   ile   terk   edilmiş   bir   geminin   korunması   ve   gemi   adamlarının   iaşesi   ile   ilgili   giderler  ve   harcamalar.  f)   Bir   çarter   parti   düzenlenmiş   olup   olmadığına   bakılmaksızın,   geminin   kullanılması  veya   kiralanması   amacıyla   yapılmış   her   türlü   sözleşme.  g )   Bir   çarter   parti   düzenlenmiş   olup   olmadığına   bakılmaksızın,   gemide   eşya   veya  yolcu   taşınması   amacıyla   yapılmış   her   türlü   sözleşme.  103   13/10/2022 tarihli ve 7418 sayılı Kanunun 28 inci maddesiyle; bu   fıkraya “şartıyla” ibaresinden  sonra gelmek üzere “bir internet haber sitesi ve” ibaresi eklenmiştir.
h)   Gemide   taşınan,   bagaj   dâhil,   eşyaya   gelen   veya   bu   eşyaya   ilişkin   zıya   veya   hasar.  i)   Müşterek   avarya.  j)   Römorkaj.  k)   Kı lavuzluk.  l)   Geminin   işletilmesi,   yönetimi,   korunması   veya   bakımı   için   sağlanan   eşya,   malzeme,  kumanya,   yakıt,   konteynerler   dâhil   teçhizat   ve   bu   amaçlarla   verilen   hizmetler.  m)   Geminin   yapımı,   yeniden   yapımı,   onarımı,   donatılması   ya   da   geminin   niteliğinde  değişiklik   yapılması.  n)   Liman,   kanal,   dok,   iskele   ve   rıhtım,   diğer   su   yolları   ile   karantina   için   ödenecek  resimlerle   diğer   paralar.  o)   Ülkelerine   getirilme   giderlerini   ve   onlar   adına   ödenmesi   gereken   sosyal   sigorta  katılma   paylarını   da   içererek,   gemi   adam larına,   gemide   çalışmaları   dolayısıyla   ödenecek  ücretlerle,   onlara   ödenmesi   gereken   diğer   tutarlara   ilişkin   istemler.  p)   Gemi   için   alınmış   krediler   dâhil   olmak   üzere,   geminin   veya   malikinin   adına  yapılmış   harcamalar.  r)   Geminin   maliki   tarafından   veya   onun   hesabına   ödenecek,   karşılıklı   sigorta   aidatları  da   dâhil   sigorta   primleri.  s)   Geminin   maliki   tarafından   veya   onun   hesabına   gemiye   ilişkin   olarak   ödenecek   her  türlü   komisyon,   brokaj   veya   acente   ücretleri.  t)   Geminin   mülkiyeti   veya   zilyetliğine   ilişkin   her   t ürlü   uyuşmazlık.  u)   Geminin   ortak   malikleri   arasında   çıkan,   geminin   işletilmesine   ya   da   gemiden  sağlanan   hasılata   ilişkin   her   türlü   uyuşmazlık.  v)   Gemi   rehni,   gemi   ipoteği   veya   gemi   üzerinde   aynı   nitelikteki   ayni   bir   yükümlülük.  y)   Geminin   satışına   ilişkin   bir   sözleşmeden   kaynaklanan   her   türlü   uyuşmazlık.

---

### Bizim Yorumumuz

Bu maddeye ait akademik yorum ve analiz yakında eklenecektir.
