---
title: "TTK Madde 399"
kanun: "Türk Ticaret Kanunu"
maddeNo: 399
---

**C)   Denetçi  I   -   Seçim,   görevden   alma   ve   sözleşmenin   feshi**

---

Madde 399 - (1)   Denetçi,   şirket   genel   kurulunca;   topluluk   denetçisi,   ana   şirketin  genel   kurulunca   seçilir.   Denetçinin,   her   f aaliyet   dönemi   ve   her   hâlde   görevini   yerine  getireceği   faaliyet   dönemi   bitmeden   seçilmesi   şarttır.   Seçimden   sonra,   yönetim   kurulu,  gecikmeksizin   denetleme   görevini   hangi   denetçiye   verdiğini   ticaret   siciline   tescil   ettirir   ve  Türkiye   Ticaret   Sicili   Gazetesi   ile   internet   sitesinde   ilan   eder.  (2)   Denetçiden   denetleme   görevi,   sadece   dördüncü   fıkrada   öngörüldüğü   şekilde   ve  başka   bir   denetçi   atanmışsa   geri   alınabilir.  (3)   Konsolidasyona   dâhil   olan   ana   şirketin   finansal   tablolarını   denetlemek   için   seçilen  denetçi ,   başka   bir   denetçi   seçilmediği   takdirde,   topluluk   finansal   tablolarının   da   denetçisi  kabul   edilir.  (4)   Şirketin   merkezinin   bulunduğu   yerdeki   asliye   ticaret   mahkemesi;  a)   Yönetim   kurulunun,  b)   Sermayenin   yüzde   onunu,   halka   açık   şirketlerde   esas   veya   çıkar ılmış   sermayenin  yüzde   beşini   oluşturan   pay   sahiplerinin,  istemi   üzerine,   ilgilileri   ve   seçilmiş   denetçiyi   dinleyerek,   seçilmiş   denetçinin   şahsına  ilişkin   haklı   bir   sebebin   gerektirmesi,   özellikle   de   onun   taraflı   davrandığı   yönünde   bir  kuşkunun   varlığı   hâl inde,   başka   bir   denetçi   atayabilir.  (5)   Görevden   alma   ve   yeni   denetçi   atama   davası,   denetçinin   seçiminin   Türkiye   Ticaret  Sicili   Gazetesinde   ilanından   itibaren   üç   hafta   içinde   açılır.   Azlığın   bu   davayı   açabilmesi   için,  denetçinin   seçimine   genel   kurulda   karş ı   oy   vermiş,   karşı   oyunu   tutanağa   geçirtmiş   ve   seçimin  yapıldığı   genel   kurul   toplantısı   tarihinden   itibaren   geriye   doğru   en   az   üç   aydan   beri,   şirketin  pay   sahibi   sıfatını   taşıyor   olması   şarttır.  (6)   Faaliyet   döneminin   dördüncü   ayına   kadar   denetçi   seçileme mişse,   denetçi,   yönetim  kurulunun,   her   yönetim   kurulu   üyesinin   veya   herhangi   bir   pay   sahibinin   istemi   üzerine,  dördüncü   fıkrada   gösterilen   mahkemece   atanır.   Aynı   hüküm,   seçilen   denetçinin   görevi   red  veya   sözleşmeyi   feshetmesi,   görevlendirme   kararının   iptal   olunması,   butlanı   veya   denetçinin  kanuni   sebeplerle   veya   diğer   herhangi   bir   nedenle   görevini   yerine   getirememesi   veya   görevini  yapmaktan   engellenmesi   hâllerinde   de   uygulanır.   Mahkemenin   kararı   kesindir.   ( Ek   iki  cümle:   5/6/2017 - KHK - 691/8   md.;   Aynen   kabul:   31/1/2018 - 7069/8   md.)   Kayyımlık   görevi  Tasarruf   Mevduatı   Sigorta   Fonu   tarafından   yürütülen   şirketlerde   faaliyet   döneminin   dördüncü  ayına   kadar   denetçi   seçilememiş   olması   halinde   denetçi,   şirket   yönetim   kurulunun   teklifi  üzerine   Tasarruf   Mevduatı   Sigorta   Fo nunun   ilişkili   olduğu   Bakan   tarafından   atanır.   Bakan   bu  yetkisini   Fon   Kuruluna   devredebilir.  (7)   Denetçinin   mahkeme   tarafından   atanması   durumunda,   emsal   dikkate   alınarak,  ücreti   ile   muhtemel   giderler   için   mahkeme   veznesine   yatırılması   gereken   ön   ödeme  mahk emece   belirlenir.   Bunlara   üç   iş   günü   içinde   itiraz   edilebilir.   Mahkeme   kararı   kesindir.
(8)   Denetçi   denetleme   sözleşmesini,   sadece   haklı   bir   sebep   varsa   veya   kendisine   karşı  görevden   alınma   davası   açılmışsa   feshedebilir.   Görüş   yazısının   içeriğine   ilişkin   fikir  ayrılıkları   ile   denetlemenin   şirketçe   sınırlandırılmış   olması   veya   görüş   yazısı   vermekten  kaçınma   haklı   sebep   sayılamaz.   Denetçinin   sözleşmeyi   feshi   yazılı   ve   gerekçeli   olmalıdır.  Denetçi   fesih   tarihine   kadar   elde   ettiği   sonuçları   genel   kurula   sunmak la   yükümlüdür;   bu  sonuçlar   402   nci   maddeye   uygun   bir   rapor   hâline   getirilerek   genel   kurula   verilir.  (9)   Denetçi   altıncı   fıkra   hükmüne   göre   fesih   ihbarında   bulunduğu   takdirde,   yönetim  kurulu   hemen,   geçici   bir   denetçi   seçer   ve   fesih   ihbarını   genel   kurulun   bi lgisine,   seçtiği  denetçiyi   de   aynı   kurulun   onayına   sunar.

---

### Bizim Yorumumuz

Bu maddeye ait akademik yorum ve analiz yakında eklenecektir.
