---
title: "TTK Madde 202"
kanun: "Türk Ticaret Kanunu"
maddeNo: 202
---

**VIII
- Sorumluluk
1. Hâkimiyetin hukuka aykırı kullanılması**

---

Madde 202 - (1)   a)   Hâkim   şirket,   hâkimiyetini   bağlı   şirketi   kayba   uğratacak   şekilde  kullanamaz.   Özellikle   bağlı   şirketi,   iş,   varlık,   fon,   personel,   alacak   ve   borç   devri   gibi   hukuki  işlemler   yapmaya;   kârını   azaltmaya   ya   da   aktarmaya;   malvarlığını   ayni   veya   kişisel   nitelikte  haklarla   sınırlandırmaya;   kefalet,   garanti   ve   aval   vermek   gibi   sorumluluklar   yüklenmeye;  ödemelerde   bulunmaya;   haklı   bir   sebep   olmaksızın   tesislerini   yenilememek,   yatırıml arını  kısıtlamak,   durdurmak   gibi   verimliliğini   ya   da   faaliyetini   olumsuz   etkileyen   kararlar   veya  önlemler   almaya   yahut   gelişmesini   sağlayacak   önlemleri   almaktan   kaçınmaya   yöneltemez;  meğerki,   kayıp,   o   faaliyet   yılı   içinde   fiilen   denkleştirilsin   veya   kaybın   nasıl   ve   ne   zaman  denkleştirileceği   belirtilmek   suretiyle   en   geç   o   faaliyet   yılı   sonuna   kadar,   bağlı   şirkete   denk  değerde   bir   istem   hakkı   tanınsın.  b)   Denkleştirme,   faaliyet   yılı   içinde   fiilen   yerine   getirilmez   veya   süresi   içinde   denk   bir  istem   hakkı   tanı nmazsa,   bağlı   şirketin   her   pay   sahibi,   hâkim   şirketten   ve   onun,   kayba   sebep  olan,   yönetim   kurulu   üyelerinden,   şirketin   zararını   tazmin   etmelerini   isteyebilir.   Hâkim   istem  üzerine   veya   resen   somut   olayda   hakkaniyete   uygun   düşecekse,   tazminat   yerine   bu   madde nin  ikinci   fıkrası   hükümlerine   göre,   davacı   pay   sahiplerinin   paylarının   hâkim   şirket   tarafından   satın  alınmasına   veya   duruma   uygun   düşen   ve   kabul   edilebilir   başka   bir   çözüme   karar   verebilir.  c)   Alacaklılar   da,   (b)   bendi   uyarınca,   şirket   iflas   etmemiş   olsa   bile,   şirketin   zararının  şirkete   ödenmesini   isteyebilirler.  d)   Kayba   sebebiyet   veren   işlemin,   aynı   veya   benzer   koşullar   altında,   şirket
menfaatlerini   dürüstlük   kuralına   uygun   olarak   gözeten   ve   tedbirli   bir   yöneticinin   özeniyle  hareket   eden,   bağımsız   bir   ş irketin   yönetim   kurulu   üyeleri   tarafından   da   yapılabileceği   veya  yapılmasından   kaçınılabileceğinin   ispatı   hâlinde   tazminata   hükmedilemez.  e)   Pay   sahiplerinin   ve   alacaklıların   açacağı   davaya,   kıyas   yoluyla   553,   555   ilâ   557,   560  ve   561   inci   maddeler   uygulanı r.   Hâkim   teşebbüsün   merkezinin   yurt   dışında   bulunması   hâlinde  tazminat   davası   bağlı   şirketin   merkezinin   bulunduğu   yer   asliye   ticaret   mahkemesinde   açılır.  (2)   Hâkimiyetin   uygulanması   ile   gerçekleştirilen   ve   bağlı   şirket   bakımından   açıkça  anlaşılabilir   haklı   bir   sebebi   bulunmayan,   birleşme,   bölünme,   tür   değiştirme,   fesih,   menkul  kıymet   çıkarılması   ve   önemli   esas   sözleşme   değişikliği   gibi   işlemlerde,   genel   kurul   kararına  red   oyu   verip   tutanağa   geçirten   veya   yönetim   kurulunun   bu   ve   benzeri   konulardaki   kararları na  yazılı   olarak   itiraz   eden   pay   sahipleri;   hâkim   teşebbüsten,   zararlarının   tazminini   veya  paylarının   varsa   en   az   borsa   değeriyle,   böyle   bir   değer   bulunmuyorsa   veya   borsa   değeri  hakkaniyete   uygun   düşmüyorsa,   gerçek   değerle   veya   genel   kabul   gören   bir   yöntem e   göre  belirlenecek   bir   değerle   satın   alınmasını   mahkemeden   isteyebilirler.   Değer   belirlenirken  mahkeme   kararına   en   yakın   tarihteki   veriler   esas   alınır.   Tazminat   veya   payların   satın  alınmasını   istem   davası,   genel   kurul   kararının   verildiği   veya   yönetim   kuru lu   kararının   ilan  edildiği   tarihten   başlayarak   iki   yılda   zamanaşımına   uğrar.  (3)   İkinci   fıkrada   öngörülen   dava   açılınca,   davacıların   muhtemel   zararlarını   veya  payların   satın   alma   değerini   karşılayan   tutardaki   paranın   teminat   olarak,   mahkemece  belirlenecek   bir   bankaya   mahkeme   adına   yatırılmasına   karar   verilir.   Teminat   yatırılmadığı  sürece   genel   kurul   veya   yönetim   kurulu   kararına   ilişkin   hiçbir   işlem   yapılamaz.   Bu   maddenin  birinci   ve   ikinci   fıkralarında   öngörülen   davaların   kötüniyetle   açılması   hâlinde   davalı,   uğradığı  zararın   müteselsilen   tazmin   edilmesini   ve   mahkemeye   teminat   yatırılmasını   davacılardan  isteyebilir.  (4)   Birleşme,   bölünme   ve   tür   değiştirmede,   pay   sahiplerine   ve   ortaklara   tanınmış  bulunan   diğer   haklar   saklıdır.  (5)   Bağlı   şirketin   yöneticileri,   bu   madde   hükümleri   dolayısıyla   pay   sahiplerine   ve  alacaklılara   karşı   doğabilecek   sorumluluklarının   tüm   hukuki   sonuçlarının,   bir   sözleşme   ile  üstlenmesini   hâkim   teşebbüsten   isteyebilir.

---

### Bizim Yorumumuz

Bu maddeye ait akademik yorum ve analiz yakında eklenecektir.
