---
title: "TTK Madde 64"
kanun: "Türk Ticaret Kanunu"
maddeNo: 64
---

**Madde 64**

---

Madde 64 - (1)   (Değişik:   26/6/2012 - 6335/8   md.)   Her   tacir,   ticari   defterleri   tutmak  ve   defterlerinde,   ticari   işlemleriyle   ticari   işletmesinin   iktisadi   ve   mali   durumunu,   borç   ve  alacak   ilişkile rini   ve   her   hesap   dönemi   içinde   elde   edilen   neticeleri,   bu   Kanuna   göre   açıkça  görülebilir   bir   şekilde   ortaya   koymak   zorundadır.   Defterler,   üçüncü   kişi   uzmanlara,   makul   bir  süre   içinde   yapacakları   incelemede   işletmenin   faaliyetleri   ve   finansal   durumu   hakkın da   fikir  verebilecek   şekilde   tutulur.   İşletme   faaliyetlerinin   oluşumu   ve   gelişmesi   defterlerden  izlenebilmelidir.  (2)   Tacir,   işletmesiyle   ilgili   olarak   gönderilmiş   bulunan   her   türlü   belgenin,   fotokopi,  karbonlu   kopya,   mikrofiş,   bilgisayar   kaydı   veya   benzer   şekildeki   bir   kopyasını,   yazılı,   görsel  veya   elektronik   ortamda   saklamakla   yükümlüdür.  (3)   (Değişik:   26/6/2012 - 6335/8   md.)   Fiziki   ortamda   tutulan   yevmiye   defteri,   defteri  kebir   ve   envanter   defteri   ile   dördüncü   fıkrada   sayılan   defterlerin   açılış   onayları,   kuruluş  sırasında   ve   kullanılmaya   başlanmadan   önce   noter   tarafından   yapılır.   Bu   defterlerin   izleyen
faaliyet   dönemlerindeki   açılış   onayları,   defterlerin   kullanılacağı   faaliyet   döneminin   ilk  ayından   önceki   ayın   sonuna   kadar   notere   yaptırılır.   Pay   defteri   il e   genel   kurul   toplantı   ve  müzakere   defteri   yeterli   yaprakları   bulunmak   kaydıyla   izleyen   faaliyet   dönemlerinde   de   açılış  onayı   yaptırılmaksızın   kullanılmaya   devam   edilebilir.   (Değişik   dördüncü   cümle:   28/3/2013 -  6455/78   md.)   Yevmiye   defterinin   kapanış   onayı,   izleyen   faaliyet   döneminin   altıncı   ayının  sonuna   kadar,   yönetim   kurulu   karar   defterinin   kapanış   onayı   ise   izleyen   faaliyet   döneminin  birinci   ayının   sonuna   kadar   notere   yaptırılır.   (Mülga   beşinci   cümle:   15/2/2018 - 7099/22   md.)  (…)   Açılış   onayının   noter   taraf ından   yapıldığı   hâllerde   noter,   ticaret   sicili   tasdiknamesini  aramak   zorundadır.   (Ek   cümle:   15/2/2018 - 7099/22   md.)   Ancak   anonim   ve   limited   şirketlerin  ticaret   siciline   tescili   sırasında   defterlerin   açılış   onayları   ticaret   sicili   müdürlükleri   tarafından  yap ılır.   Ticari   defterlerin   elektronik   ortamda   tutulması   hâlinde   bu   defterlerin   açılışlarında   ve  yevmiye   defteri   ile   yönetim   kurulu   karar   defterinin   kapanışında   noter   veya   ticaret   sicili  müdürlüğü   onayı   aranmaz.   Fiziki   ortamda   veya   elektronik   ortamda   tutulan   ticari   defterlerin  nasıl   tutulacağı,   defterlere   kayıt   zamanı,   onay   yenileme   ile   açılış   ve   kapanış   onaylarının   şekli  ve   esasları   Gümrük   ve   Ticaret   Bakanlığı   ile   Maliye   Bakanlığınca   müştereken   çıkarılan  tebliğle   belirlenir. 22  (4)   Pay   defteri,   yönetim   kurulu   k arar   defteri   ve   genel   kurul   toplantı   ve   müzakere  defteri   gibi   işletmenin   muhasebesiyle   ilgili   olmayan   defterler   de   ticari   defterlerdir.   (Ek  cümleler:27/12/2020 - 7262/27   md.)   Ticaret   Bakanlığı,   pay   defteri,   yönetim   kurulu   karar  defteri   ile   genel   kurul   toplan tı   ve   müzakere   defterinin   elektronik   ortamda   tutulmasını   zorunlu  kılabilir.   Sermaye   Piyasası   Kanunu   hükümleri   saklıdır.  (5)   (Değişik:   26/6/2012 - 6335/8   md.)   Bu   Kanuna   tabi   gerçek   ve   tüzel   kişiler,   4/1/1961  tarihli   ve   213   sayılı   Vergi   Usul   Kanununun   defter   t utma   ve   kayıt   zamanıyla   ilgili   hükümleri  ile   aynı   Kanunun   175   inci   ve   mükerrer   257   nci   maddelerinde   yer   alan   yetkiye   istinaden  yapılan   düzenlemelere   uymak   zorundadır.   Bu   Kanunun   defter   tutma,   envanter,   mali   tabloların  düzenlenmesi,   aktifleştirme,   karşılıkl ar,   hesaplar,   değerleme,   saklama   ve   ibraz   hükümleri   213  sayılı   Kanun   ile   diğer   vergi   kanunlarının   aynı   hususları   düzenleyen   hükümlerinin  uygulanmasına,   vergi   kanunlarına   uygun   olarak   vergi   matrahının   tespit   edilmesine   ve   buna  yönelik   mali   tabloların   hazırl anmasına   engel   teşkil   etmez.  II   -   Defterlerin   tutulması

---

### Bizim Yorumumuz

Bu maddeye ait akademik yorum ve analiz yakında eklenecektir.
