---
title: "TTK Madde 398"
kanun: "Türk Ticaret Kanunu"
maddeNo: 398
---

**B)   Konu   ve   kapsam**

---

Madde 398 - (1)   Şirketin   ve   topluluğun   finansal   tabloları   ile   yönetim   kurulunun   yıllık  faaliyet   raporunun   denetimi;   envanterin,   muhasebenin   ve   Türkiye   Denetim   Standartlarının  öngördüğü   ölçüde   iç   denetimin,   bu   Bölüm   hükümleri   anlamında   378   inci   madde   uyarınca   verilen  raporların   ve   397   nci   maddenin   birinci   fıkrası   çerçevesind e   yönetim   kurulunun   yıllık   faaliyet  raporunun   denetimidir.   Bu   denetim,   Türkiye   Muhasebe   Standartlarına,   kanuna   ve   esas  sözleşmenin   finansal   tablolara   ilişkin   hükümlerine   uyulup   uyulmadığının   incelenmesini   de   kapsar.  Denetleme,   Kamu   Gözetimi,   Muhasebe   ve   De netim   Standartları   Kurumunun   belirlediği   esaslar  bağlamında,   denetçilik   mesleğinin   gerekleriyle   etiğine   uygun   bir   şekilde   ve   özenle   gerçekleştirilir.  Denetleme,   şirketin   ve   topluluğun,   malvarlıksal   ve   finansal   durumunun   515   inci   madde   anlamında  dürüst   resi m   ilkesine   uygun   olarak   yansıtılıp   yansıtılmadığını,   yansıtılmamışsa   sebeplerini,  dürüstçe   belirtecek   şekilde   yapılır. 54  (2)   Denetim;  a)   Şirketin   finansal   tablolarının   ve   397   nci   maddenin   birinci   fıkrası   ve   402   nci  maddenin   ikinci   fıkrası   çerçevesinde   yönet im   kurulunun   yıllık   faaliyet   raporunun,  b)   Topluluğun   konsolide   finansal   tablolarının   ve   397   nci   maddenin   birinci   fıkrası   ve  402   nci   maddenin   ikinci   fıkrası   çerçevesinde   yönetim   kurulunun   yıllık   faaliyet   raporunun,  denetçinin   denetleme   sırasında   elde   ett iği   bilgilerle   uyum   içinde   olup   olmadığını  belirtip   açıklayacak   şekilde   yapılır.  (3)   Topluluğun   finansal   tablolarının   denetiminden   sorumlu   olan   denetçi,   topluluğun  konsolide   tablolarına   alınan   şirketlerin   finansal   tablolarını,   özellikle   konsolidasyona   bağ lı  uyarlamaları   ve   mahsupları,   birinci   fıkra   anlamında   inceler;   meğerki,   konsolidasyona   alınan  şirket,   kanun   gereği   veya   böyle   bir   gereklilik   bulunmaksızın,   bu   Bölüm   hükümlerine   uygun  olarak   denetlenmiş   olsun.   Bu   istisna,   merkezi   yurt   dışında   bulunan   bir   ş irketin   bu   Kanunun  öngördüğü   denetimle   eş   değer   bir   denetime   tâbî   tutulmuş   olması   hâlinde   de   geçerlidir.  (4)   Denetçi,   yönetim   kurulunun   şirketi   tehdit   eden   veya   edebilecek   nitelikteki   riskleri  zamanında   teşhis   edebilmek   ve   risk   yönetimini   gerçekleştirebil mek   için   378   inci   maddede  öngörülen   sistemi   ve   yetkili   komiteyi   kurup   kurmadığını,   böyle   bir   sistem   varsa   bunun   yapısı  ile   komitenin   uygulamalarını   açıklayan,   ayrı   bir   rapor   düzenleyerek,   denetim   raporuyla  birlikte,   yönetim   kuruluna   sunar.   Bu   raporun   esasl arı   Kamu   Gözetimi,   Muhasebe   ve   Denetim  Standartları   Kurumunca   belirlenir. 55  54   26/6/2012 tarihli ve 6335 sayılı Kanunun 40 ıncı maddesiyle, bu maddenin birinci fıkrasının birinci  cüml esinde yer alan “Türkiye Muhasebe” ibaresi “Türkiye Denetim” ve aynı fıkrada yer alan “geçici  2 nci ve geçici 3 üncü maddelerde öngörülen kurul ve kurumun belirlendiği” ibaresi “Kamu Gözetimi,  Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumunun belirlediği” şeklind e değiştirilmiştir.  55   26/6/2012 tarihli ve 6335 sayılı Kanunun 40 ıncı maddesiyle, bu fıkrada yer alan “geçici 2 nci ve  geçici 3 üncü maddelerde öngörülen kurul ve kurum tarafından” ibaresi “Kamu Gözetimi, Muhasebe  ve Denetim Standartları Kurumunca” şeklin de değiştirilmiştir.

---

### Bizim Yorumumuz

Bu maddeye ait akademik yorum ve analiz yakında eklenecektir.
