---
title: "TTK Madde 1191"
kanun: "Türk Ticaret Kanunu"
maddeNo: 1191
---

**Madde 1191**

---

Madde 1191 - (1)   Taşımanın   gerçekleştirilmesi,   kısmen   veya   tamamen   bir   fiilî   taşıyana  bırakıldığı   takdirde,   taşıyan,   navlun   sözleşmesine   göre   böyle   bir   bırakma   hakkına   sahip   olup  olm adığı   dikkate   alınmaksızın,   taşımanın   tamamından   sorumlu   kalmaya   devam   eder.   Taşıyan,   fiilî  taşıyanın   ve   onun   taşıma   borcunun   ifasında   kullandığı   ve   görevi   ve   yetkisi   sınırı   içinde   hareket  eden   adamlarının   fiil   ve   ihmallerinden   de   bu   Kanun   hükümlerine   göre   sorumludur.  (2)   Bu   Kanunun   taşıyanın   sorumluluğuna   ilişkin   olan   tüm   hükümleri,   fiilî   taşıyanın  bizzat   gerçekleştirdiği   taşımadan   sorumluluğu   hakkında   da   geçerlidir.   Fiilî   taşıyanın  adamlarının   aleyhine   dava   açılması   hâlinde   1187   nci   maddenin   ikinci   fıkras ı   ile   1190   ıncı  maddenin   ikinci   ve   üçüncü   fıkraları   uygulanır.  (3)   Taşıyanın   kanunen   kendisine   yüklenmeyen   bir   borç   veya   yükümlülüğü   üstlenmesi  veya   tanınan   bir   haktan   vazgeçmesi   sonucunu   doğuran   özel   anlaşmalar,   açık   ve   yazılı   onayı  olmadıkça,   fiilî   taşıy an   hakkında   hüküm   ifade   etmez;   fakat,   bu   hususta   yapılmış   olan   özel   bir  anlaşma   fiilî   taşıyanın   onayı   olmasa   da   taşıyanı   bağlamaya   devam   eder.  (4)   Taşıyanın   ve   fiilî   taşıyanın,   aynı   zarardan   sorumlu   oldukları   takdirde   ve   ölçüde  sorumlulukları   müteselsildir .  (5)   Taşıyan,   fiilî   taşıyan   ve   bunların   adamları   tarafından   ödenecek   tazminatın   toplamı,  bu   Kanunda   öngörülen   sorumluluk   sınırlarını   aşamaz.  (6)   Bu   madde   hükümleri,   taşıyan   ile   fiilî   taşıyan   arasındaki   rücu   ilişkisini   etkilemez.  2.   Sorumsuzluk   şartı  MADD E   1192 -   (1)   1191   inci   maddenin   birinci   fıkrası   hükmüne   halel   gelmemek  kaydıyla,   bir   navlun   sözleşmesinde,   sözleşmenin   konusunu   oluşturan   bir   taşımanın   belirli   bir  kısmının   taşıyandan   başka   bir   kişi   tarafından   gerçekleştirileceğinin   öngörülmüş   olması  durumu nda,   sözleşmeye,   taşımanın   ilgili   bölümünde   taşınan   eşya   fiilî   taşıyanın   hâkimiyetinde  iken   meydana   gelecek   zıya,   hasar   veya   teslimdeki   gecikmeden   taşıyanın   sorumlu  olmayacağına   ilişkin   şart   konabilir;   şu   kadar   ki,   sorumluluğu   sınırlayan   veya   ortadan   kaldı ran  bu   tür   anlaşmalar,   yetkili   Türk   mahkemesinde   fiilî   taşıyan   aleyhine   dava   açılamadığı   hâllerde  geçersizdir.   Zıyaın,   hasarın   ve   teslimdeki   gecikmenin   eşya   fiilî   taşıyanın   hâkimiyetinde   iken  meydana   geldiğini   ispat   yükü,   taşıyana   aittir.  (2)   Sorumluluğu   s ınırlayan   veya   ortadan   kaldıran   bir   şartın   geçerliği,   fiilî   taşıyanın  adı,   unvanı   ve   işyeri   adresinin   navlun   sözleşmesinden   anlaşılmasına   bağlıdır.   Navlun
sözleşmesinin   yapılması   sırasında   taşımayı   gerçekleştirecek   fiilî   taşıyan   belirlenmemişse,  taşıyan,   b elirlendiği   anda   ve   en   geç   eşyanın   fiilî   taşıyana   teslimini   takiben   derhâl   gönderilene  fiilî   taşıyanın   adını,   unvanını   ve   işyeri   adresini   bildirir.   Bu   bildirim   yapılmadığı   takdirde,  taşıyanın   sorumluluğu   devam   eder.  (3)   Fiilî   taşıyan,   eşyanın   hâkimi   olduğu   sırada   ortaya   çıkan   zıyadan,   hasardan   veya  teslimdeki   gecikmeden   1191   inci   maddenin   ikinci   fıkrası   uyarınca   sorumludur.  B)   Taşıyanın   hakları  I -   Navlun   ödenmesini   istem   hakkı  1.   Miktarı  a)   ölçü,   tartı   veya   sayı   üzerine   navlun

---

### Bizim Yorumumuz

Bu maddeye ait akademik yorum ve analiz yakında eklenecektir.
